و یا به دلیل این که خانواده دوچار بعضی چالش هایی شده
مثل مقوله طلاق و اینجور شیزهایی نارو میخوان به قوانین پس از انقلاب
و یا مداخلاتی که آکمیت در قانونگذاری برای مدیریت روابط خانوادگی داره
میخوان به این منتصب بکنن
و فراوا ما میشنیم که حکومت اگه کاری نکنه دخالت نکنه
بهتر میشه باید مثلا
ما با چند هدف این بحث رو داریم دنبال میکنیم
یک هدف این است که اصلا چگونه میشود
ما قانونگذاری داشته باشیم
تحولات رو به جلو داشته باشیم
در جا نمانیم و در این حال
این تحولات با شریعت هموهنگ باشه
بگمانم در برنامه گذشته به این نکته اشاره کردم که
یه تفاوت آشکاری
در قانونگذاری و تحولات و خانواده قبل انقلاب و پس از انقلاب میشه
و نشان داد
و اونی است که در گذشته هم خوب تحولات بوده
جنابای دکتور اشاره کردن که ما
در گذشته قانونهایت خانواده 46 رو داشتیم
قانونهایت خانواده سال 53 رو داشتیم
و بلکه قانون راجع به ازدواج رو داشتیم که حتی پیشتر از این بوده
بنابراین این چنین نبوده که در گذشته قانونگذاری نمیشده
ولی تفاوت در اینه که
در گذشته جهتگیری این تحولات وام گرفتن
یا آریه برداشتن از نظامهای حقوقی رقیب بوده
و برابری حقوقی و تقلیل تمایزات جنسیتی
چیزی بوده که در جهتگیری تحولات و حقوقی مشهود بوده
ولی بعد انقلاب اسلامی این تحولات با ظرفیتهای درون فقه اسلامی
صورت گرفته و همچنان از همین روش استفاده میشه
حالا اگر فرصتی شد ما عرض خواهیم کرد که
به لحاظ روش شناختیم
ما چطور میتونیم قوانینمون رو هم بروز نگه داریم
و هم با شریعت همه هنگ و همگامش بکنیم
مدرن
همونطور که فرما دید ما در جلسات گذشته به صورت گذراب
بعضی تحولات مربوطه به تشکیل خانواده رو به صورت مصداقی
اشاره کردیم و گفتیم قانونگذار چطور اومده
بعضی از نگرانی ها را بعضی سو استفاده هاییه
احتمالی را یا بعضی اقدامات لازم را برای این که خانواده درست شکل بگیره
مثلا الزامه به آموزش این ازدواج جزه ابداعات نظام حقوقی ما
در مقته پس از انقلاب در گذشته
مثلا لزوم ارائه گواهی سلامت این ازدواج قبل انقلابم بود
یا الزام به سبت نکاه قبل از انقلابم بود
ولی این ازدواج که خانواده در این ازدواج درست شده
این ازدواجی الزامه به آموزش حین ازدواج اینیه تجربه جدیدیه
در قانون برنامه ششوم توسه پیشبینی شده که آموزش و مشاوره مستمر قبل حین و پنج سال بعد از ازدواج
با پوشش بیمه همگانی و تکمیلی
که البته به دلیل برخی مشکلات مالی و عدم تأمین اعتبارات لازم
فقط آموزش حین ازدواج فرده
اجرا میشه
این ثابت شده نیست
هو پجمه های فراوانی
که فرهنگ غربی برای ما ایجاد کرده
و حالا ده هایلت دیگه
که الان این برنامه برای احسای
اون علت ها برنامه ریزی نشده
میخوام ارس کنم در
مجموع و در یک جمعه
من حس میکنم
قوانینی که چه برای تأمین او
کودکان خانواده چه برای تأمین حقوق
مادران و چه برای
تلتیف روابط زن و شوهر ها و
در مجموع فارغ از بعضی از
نقط هایی که برش بارده
در مجموع به نظر من
تحولات مصبت بوده
حالا انشالله اگر توفیق باشه امروز
به بعضی از این نمونه ها هم
اشاره خواهیم کرد
بسیار ممنون و متشکرم از
استاد ادائت نیه ازیز و بزرگوار
که هم در ایقت
به یک سآل مفروض
پاسخ فرمودن و هم
یک خلاصه از مباحث
گذشته برحال
ما بعد از بیش از چهار دهه
که از انقلاب اسلامی
گذشته با نگاه
کارشناسانه باید
دستاوردها رو
یک به یک نقد و
بررسی کنیم
این که در باور و اندیشه دینی
ما نهاد خانواده جایگاه
بسیار ویجه و خواستی داره
خب این جز اعتقادات ماست
اما ما برای این که
این نظام مقدس
که بعد گرفته از باورهای دینی هست
چه روندی رو
برای این نهاد عرضشمند
در پیش گرفته و ببیشه
در بحث تحولات مرود به
خانواده چه مراهلی
رو تی کرده
قطعا نگاه کارشناسانی که خب
صاحب تعلیف هستن صاحب نظر هستن
کرسی تدریس دارن
تحصیلات
عالیه دارن و
علایه بر تعلیف
به صورت روزانه
مواجه هستن با این مسائل
دارن اینا رو از نزدیک ببینم
قطعا نظراتشون میتونه
کمک کنه که ما کجای کار هستیم
و بدون تعرف اون نواقصی هم که هست
و باید بهش پرداخته بشه
نواقص رقب بشه
یا قوانین پیشرفت تری که میتونه
کمک بموضوع کنه اینا رو هم پیشنهاد میدن
یعنی به این معنی نیست که
ما بگیم کار
کامل و تمام هست
بنابراین در موضوع تشکیل
خانواده مطالب خوبی رو در تید
و برنامه گذشته از زبان این بزرگ بران
شنیدیم اگر موافق باشید
جناب استاد هدیده ایتنیا
و امتحان جناب استاد احسانی فر
ما در موضوع روابط
خانوادگی که بعد از تشکیل
خانواده خوب
اونجا هم نیازمنده
تحولاتی هستیم در موضوع خانواده
مواعص رو دنبال کنیم
و ببینیم که اینجا چه اتفاقاتی افتاده
استاد احسانی فر بفر
خواهش میکنم خب من اولا
خیلی تشکر میکنم از
مطلع خیلی خوبی رو برای
بحث فراهم کردند
من در پیگیری
فرمایشات استاد هدیده ایتنیا
که فرمودند
که دقدقه
اسلامی سازی قوانین
بعد از انقلاب
شاید مهمترین دقدقه
حکمرانی خانواده
بود بعد از انقلاب اسلامی
خب مدتی
ما تجربه
تقنینی داشتیم بعد از انقلاب
مدتی تجربه
قضایی داشتیم بعد از انقلاب
حکمرانی داشتیم بعد از انقلاب
تا
به یک نتیجهی برسیم
به یک قراری برسیم
به یک ثبوت و استقراری
برسیم راجع به
اون چیزی که جناب استاد
هدیده اتنیا فرمودند
و اون هم مسئله روش شناسی
هست روش شناسی
چگونگی
تطبیق احکام شرع
هست
برای
خانواده های امروزی
در عصر جدید
با توجه به اقتضاعت تمدنی جدید
با توجه به اقتضاعت
عصری و زمانی جدید
این که چگونه می شود
یک روشی رو شناسایی
کرد که بتوان
هم دقدقه اسلامی
سازی قوانین و مقررات
حوضه خانواده رو پیاد
سازی و اجرا کرد
و هم به این اقتضاعت
عصری و تمدنی جدید
پاسخ روشه
و قانع کنندهی خصوصا
به نسل جدید داشت
خب این نیاز به یک
طول مدتی داره برای این که
ما به یک تجربهی در
حکمرانی خانواده برسیم
یک تجربهی در
قضاء بر خانواده
و تقنین بر خانواده
برسیم
که به حمد الله من فکر می کنم
که بعد از گذشته
چند دهه از انقلاب
اسلامی
لاقل دکتورین فقیهی
ما و سیر
متالعات پجوهشی و فقیهی
و حقوقی ما
به سمتی رفته
که بتوانه برخی از این
روشها رو
روشهای چگونگی پیاد
سازی رو منقح بکنه
من برای این که یقدری
مستاقی تر صحبت بکنم
یک مثال میزنم
ببینید ما در
مقررات شرعی و در
قانون مدنیمون
خب به صورت روشن
گفته شده
گفته شده که
هزانت تفل
مشترکن بر احده پدر و مادر
هست
خب جایی که
جدایی بین پدر
و مادر رو روخ میده
حالا این جدایی میتونه ناشی
از فوت پدر باشه
میتونه ناشی از واقعه
تلاق باشه
در صورتی که هزانت
تفل به مادر داده شده باشه
خب از یک طرف
این واقعه مواجه هستیم
که هزانت تفل بر احده
مادر هست اما
مقررات شرعی و
مقررات قانون مدنی
ولایت بر این تفل رو
از آن پدر
یا جد پدری
یعنی پدر بزرگ این تفل میدونه
همین مسئله
یعنی دوگانگی
دو مقام حازن و ولی
باعث میشه که در
حیطه اختیارات اینها
این دو نفر تزاهنه
ماد و تلاقی های روخ بده
من مثال میزنم
فرض بفرمایید که این مادر
برای تربیت فرزند
خودش احساس میکنه
که باید این فرزند رو در کلاس
موسیقی سبت نام کنه
ولی پدر بزرگ
که ولی اوست میگه که
نه این تفل بایستی و این
کودک بایستی در کلاس مثلا
قرآن سبت نام بشه
یا مادر
حس میکنه برای تربیت
بهتر فرزند این فرزند
باید در دبیرستان غیر انتفاعی
سبت نام بشه
پدر بزرگ میگه که نه بایستی
در دبیرستان دولتی سبت نام بشه
مادر حس میکنه
برای تربیت بهتر باید این فرزند
رو ببره اروپا نگهداری
بکنه پدر میگه که
نه در همین شهر خودمون باید
نگهداری بشه در هر صورت
بینه آنچه
که مادر برای کودک
مسلحت میبینه
و آنچه که پدر
یا جد پدری برای کودک
مسلحت میبینه ممکنه
یک سری تزاهماتی روخ بده
درست
ما توی این تزاهمات چه باید بکنیم
ببینید چند دهه
ممکن هست که بگذره
سالها ممکن هست که بگذره
تجربه حکمرانی
و تجربه تقنین
و تجربه قضا باید رو هم
انباشته بشه
تا این نظام فقی و حقوقی ما
به یک روش شناسی درستی
برسه در این زمینه
این روش شناسی
که ما بیاییم
به این سمت حرکت بکنیم
که بگیم که مثلا
هزانتی که در
عصر تشریع وجود داشت
ناظر به
مسادیق خیلی بسیط و ساده ای بود
مثل شیر دادن
مثل بهداشت فردی
کودک
مثل سیر کردن شکم کودک
صرفا همین مسادیق
بسیار بسیط بود
اما
هزانت در عصر جدید
که تعلق میگیره
به مقوله نگهداری
و مراقبت از کودک
و دوم تربیت کودک
این تربیت
با توجه به
اقتضاءات عصر جدید
با توجه به اقتضاءات
تمدن جدید
و به ویج ورود فضای مجازی
این مقوله تربیت
عرصهاش بسیار
فراختر و بسیار
مبسوطیه
از اون مسادیق
بسیار ساده
اعصار گذشته خصوصا در عصر تشریح
دیگه الان نگهداری
و تربیت کودک
صرفا به اون چند
مستاق سیر کردن شکم
کودک و بهداشت
فردی کودک و
شیردهی کودک
صرفا در این
مقوله منحصر نشده
الان مقوله تربیت
با توجه به اوضاع فرهنگی
جدید
با توجه به اقتضاعات فرهنگی
و تمدنی و ورزشی
حتی و مقولات دیگر
آموزشی تحصیلی
به عرصه ها و
مسادیق بسیار دیگر
تعلق گرفته
من یک عبارت کتاهی رو از شهید
سانی عرض بکنم
در همین کتاب معروف
شرح لومعه خودش
ایشون وقتی وارد مسادیق هزانت
میشه میگه که
مسادیق هزانت صرفا
این چند مستاقه
معمول متعارفش نیست
مسادیق هزانت
عبارت است از تربیت
و هرانچه
که جزء متعلقات تربیت هست
هرانچه جزء
مقارنات تربیت هست
هرانچه جزء مقدمات
تربیت هست
هرانچه جزء ملازمات
با این روش شناسی
وقتی ما حرکت کردیم
اون موقع بعد از
چند دهه از پیروزی
به این نتیجه رسیدیم
که ما میتوانیم
عرصه های تحت شمول
هزانت رو
از اون مستاقهای خیلی بسیطش
یه قدری موسعتر بکنیم
من مثال میزنم خدمت شما
با توجه به قانون
حمایت خانواده سال 91
که خب طبعا بعد از انقلاب
تصویب شده و از دستاوردهای
مهم انقلاب اسلامی
در مسائل خانواده هست
همین قانون حمایت
سال 91
این قانون حمایت خانواده
در یکی از موادش
اینطور گفته
گفته که مادری که هزانت
کودک رو بر احده داره
در صورتی که تشخیص
بده که این کودک
برای فلان موضوع
نیاز به نفقه داره
میتونه درخواست و
مطالبه نفقه رو
از ولی اون کودک
به دادگاه اقامه
بکنه یعنی بره دادگاه
و از دادگاه بطالبه بکنه
که برای کودک تحت هزانت
من نفقه ای رو
دادگاه مقرر بکنه
تا ولی اون تفلی نفقه رو
بپردازه
ببینید از این
ماده و ملاک این ماده
و مناط این ماده
اینگونه میشود بر اساس
اون روش شناسی
به این نتیجه میتوان رسید
که اگر که مادر
میتونه برای نفقه
تفل مطالبه
نفقه بکنه از دادگاه
برای متعلقات
هزانت هم
شاید بتونه
از دادگاه مطالبه بکنه
بره دادگاه
و از دادگاه مطالبه بکنه
که مثلا من
مسلحت تفل تحت سرپرستی
خودم رو در این میبینم
که این تفل
که این مثلا کودک من
در دبستان غیر انتفاعی
سبتنام بشه
خب طبعا برای دبستان غیر انتفاعی
باید پول بیشتری پرداخت بشه
و این پول بیشتر
رو از ولی مطالبه بکنه
یا یه مثال دیگر بزنم
کودک نیاز به عمل جراحی داره
مادر
از آنجا که
هزانت این کودک بر احده او هست
بره دادگاه و بگه
کودک من که نیاز به
عمل جراحی داره
و من هم هزانت این کودک
رو بر احده دارم
این عمل جراحی نیاز به
به
هزینه کردی داره
و این هزینه رو
از ولی این تفل
مطالبه کنه و از دادگاه
مطالبه بکنه که این هزینه
به او پرداخت بشه
در هر صورت ببینید
این روش شناسی
که ما از اون متعلقات
و اون مسادیق خیلی خیلی
بسیط
در ارتباط با اصر جدید
و مبتنی بر اقتصاعت
اصر جدید آمدیم
به اینجا رسیدیم که
حوزه اختصاری
اختیارات هزانت رو توصیع بدیم
این از
همین تجربه های
حکمارانی ما در طول
این چند دقیق بعد از انقلاب
ناشی شده و یکی از
روش هاییست که می شود
مبتنی بر اون روش ها
به پیاد
سازی و اجارای احکام
شرکی در اصر جدید
واصل شد. خیلی متشکرم
سؤال مهمه
به دنبال این صحبت ها می تونیم باشی که
این اتفاقات افتاده
در خلال تبلین
موضوع به مثال ها هم
برود پیدا کردن. اما یک دار
سریحتر و شفافتر
این رو بشکافیم که واقعا
این قوانین چه روندی
رو در این دعیه های گذشته از
این نظام مقدس
سپری کرده و به کجا رسیده
البته در خلال این
توضیح راجب اصل موضوع اتفاقات
به مثال ها هم پرداخته شد
یه مقدار سریحتر و شفافتر
و خیلی جزیتر که مخاطبان
و برنامه دقیقا در جریان کار
قرار بگیرن که در حوضه
روش شناسی با توجب به اون
اختضاوات اصل جدید
حالا با اون مبنای فقهی
من در خلال صحبتهای جناب استاده
سانیفر چیزی که به ذهنم رسید
از باب تنقیه منات و همینطور نکات
دیگه که صحبتاشون بود که کاری کاملا
تحسسی هست. این میتونه اتفاق
بیفته انشالله در نومت بعدی که خدمت
استادت میاه نستیم
این بحث رو هم باز ایشون توضیح بیشتری
خواهند داد. همراه رادیو معارف
هستید. مباحث برنامه
فقه پویا رو میشنوید
نقش انقلاب اسلامی
در بحث تحولات و
خانواده موضوع برنامه ماست که
این دو بزرگوار در خصوص
این موضوع مباحث محققانه خودشون
رو ارائه میکنن.
فقه تهوری واقعی اداره انسان
از گهواره تا گور هست. ولی
فقیه در همه سوبر ولایت دارد
فقه در عرصه حقوق
اقتصاد سیاست
فرهنگ و اجتماع
در برنامه فقه
پویا. همراهان
عزیز و عرجواند رادیو معارف
شنواندگان برنامه فقه پویا
بسیار خورسندیم کمچنان با شما
بزرگواران هستیم و بحثمون رو
در موضوع نقش انقلاب اسلامی
و تحبالات او خانواده دنبال
میکنیم. خب استاد
هده ادنی خدمتون هستیم در
موضوع روابط خانوادگی
و تحبالات
که در این خصوص اتفاق افتاده و
موایس خوبی که استاد استانفر ارائه کردن
صحبتهای
محققان حضرت علی رو هم میشنویم
باب خیلی خوبی رو باز
گوشدن جناب آی دکتور
که
من از یه زاویه دیگری
مسئله رو
باستر میکنم تا هم به
درخواست شما هم اجابت
کرده باشم. مسئله این نفق
حالا ایشون به بحث
دادرسی پرداختن. من
خواهم از یه زاویه دیگه به موضوع
نگاه بکنم که البته بخشیش
حل شده ولی بخشیش
اتفاقاً حل
نشده و انتظار میره
که به اون
قسمتی که
مورد قفلت
قرار گرفتم یه توجهی بشه
نفقی که ارز میکنیم
گاهی نفقی
زن در رابطه با شوهره
گاهی نفقی فرزنده
و گاهی اتفاقاً
نفقی والدین
تنگ دست بر احده فرزند
نفقی همسر
و قانون به اختزای شرایط جدید
تغییر داده
ولی نسبت به
اختزاات دنیا
جدید
در تأمین نفقی
کودک
و همینطور نفقی
والدین در دونان
سالمندی
در صورتی که نیازه به
مساعدت مالی
فرزندان متمکن و متمول دارن
این که این قانون حل شده
و اون بخشی که حل نشده
یه تحلیل روشناختی داره که
خب چطوری اونو حلش کردیم
و چرا برگیره نمیتونیم حلش بکنیم
از دیگه من برای این که
اصد اهمیت موضوعو برسونم
مصداقی به
ماده 1107 قانون مدرسه
در باره تعریف
و مصادیق
نفقی زوجه
اشاره کنم که این اصلاحیه
در سالهای پس از انقلاب
چه کمکی به
زنان در زندگی زناشویی داره
و اتفاقا از همین جای
پولی بزنیم به این که
پس چرا چنین اقدام تقنینی
برای بروزسانی
نفقی کودک نشده
و یا در تأمین نفقی
سالمندان
سالمندان خانواده
که از در مالی آسیب پذیرن
و اونجا هم چون بیدونید نفقی
دو نوع متفاوته
سبب نفقی گایی زوجیته
در رابطه زناشوییه
گایی قرابته یعنی خیشاوندیه
در رابطه والدین و فرزندانه
ماده 1107
قانون مدنی
متن قبل از انقلابش
بگونهی بوده که
مصادیقی که به عنوان نفقی
در قانون تعین شده بود
زهور در
حسری بودن
مواردش داشته
چون این طور بوده که
نفقه عبارت
از مسکن
البسه غذا
اساس و البيت
و در صورتی که حالا زن
نیاز به خدمتکار داره مثل نخص و
عضو بیماری و الاخرش
چون متن قانون اینجوریست
که نفقه یعنی همینا
بعد انقلاب
که البته اگه انقلاب ام اتفاق نمی افتاد
این کاستی خیلی زود
خودشو نشون می داد
بعد از انقلاب این سآل
ایجاد شد که آیا نفقه فقط
همیناست خب ظاهر ماده اینه
میگه پس چرا حزینه های دارو
و درمانو نیوورده
تو متن قبلی
حزینه های دارو و درمان
و همینطور حزینه های بهداشتی
تو متن قانون نیامده
قانونگزار اومده
در سال
قانون اصلاح کرده
به روزش کرده
و از حسری بودن درش آورده
تمثیلیش کرده
به این معنی که اینایی که میگیم
مثال فقط اینا نیست
علاوه بر این
حزینه های درمانی و بهداشتی
رو هم به قانون اضافه کرده
گفته نفقه عبارت است
از همه ی نیازهای متعارف و متناسب
و وضعیت زن
از قبیله
کلمه از قبیله رو هم اضافه کرده
تا ملون بشه که کاملا اینا تمثیلیه
مسکن
البسه غذا
اساس منزل و حزینه های درمانی
و بهداشتی
خب لطفا ملاحظه کنید این قانون رو نسبت به قبلیش
تو این قانون جدید
اگر زن بیمار بشه
و نیاز داره که حزینه
درمانش
پرداخته بشه
این جزه نفقه شوهر تعهد داره
حالا در گزشتن
اگر این تحصیل نشده بود
از نظر عرف ما این کاملا
پذیرفته شده بود دیگه درسته
نگاه کنید مسئله گایی پیشیده تر
از این حرف ها میشه
اتفاقا قانون خودشو داره
با تحولات اجتماعی و عرف ما هموهنگ میکنه
ولی همیشه اینطوری نیست
که روابط زن و شوهری
فداکارانه و ایسارگرانه و
گایی مشاجره در میگیره
مناغشه در میگیره
گایی مرد تماکنه مالی
دارد و از تأمین
هزینه درمان زن سر باز میزنه
گایی بیماری
بیماری سعبالالاجیست
که درمان اون
مستلزمه صرف مال زیادیه
که از اودش و هر صاختی
قانون اینجا اومده
من فکر میکنم خوب باشه
که های دکتور هم اینجا
نگاه کارشناسانی خودشونم
داشته باشن
قانون اومده و گفته نفقه بارت هست
از همه نیازهای متعارف
و متعلقه
ناسب با وضیعت زن
از قبیل این و این و این
هزینه های درمانی و بهداشتی
این کلمه متعارف اگه قراره
رای روی هزینه درمانی و بهداشتی بیاد
من حالا نظر خودمون میگم
این چه معنایی میتونه داشته باشه
اولا این قانون چطور به اصلاح شده
درسته
مگه از فقه نبوده
با چه روشی قانون
همه هنگ با شریعت و زمنن تغییر کرده
این یک سآله
توصیه داده
و البته ارزم اینه
که این توصیه درمانی نفقه
اولاد و والده
این اتفاق نیفتاده
یعنی مثلا اگر
الان بنده و جنابالی
عباوینمون
به سن نکولت رسیدن
چون قادر به درامد نیستن
بازنشستن نیستن که بگیم حقوق بازنشستگی دارن
از این مالی نیازمندن
و احتمالا چون پیرو
فرسوده هستن نمیتونه از عده اومورشون
بر بیان
نیازه به مثلا پرستار دارن
مددکار دارن
سالمندان هم از این درمانشون بالاست
یا اصلا فرزندی
که بیماری خاص داره
یکی از عزیزان
به من زنگ زده بود
که من با شوهرم
متارکه کردم
هزانت فرزند با منه
بچه من به لحاظ طبیعی
نقصی داره
یک اختلال زهنی عرکتی داره
رژیم قضایی
خاصیه
و هزینه درمان
و تغذیه خاصتش بالاست
دادگاه حکمی که
برای نفقه تعین کرده
برای افراد معمولی
تعین کرده
من گفتم دادگاه به قانون عمل کرده
قانون اینجا بروز نشده
خب برای این کودکی که
بیماره و بقیه متفاوته
بقیه اگر نفقه ماهانشون
مثلا همین ها مثال و عداد
رو لطفا اثر
ورش بار نکنی
مثلا اگر ماهی 3 ملیون تومن
گفته این بچه
یه کودکی که خاصه
و بیماره شاید فقط 5 تومن داره
پول دارو میده
یک انسان سالمن هزینه نگهداریش
امکانات رفاهیش
خیلی متفاوته از آدم
معمولیه
قانون توی کودکان و سالمندان
که نفقه اقاربه
هنوز مال ده ها سال قبله
یعنی هم مال اوائل
تقنینشه بروز نشده
که گمان میکنن باید بروز شد
ولی در مورد نفقه زوجه
خوشبختانیم بروزستانی اتفاق افتاده
چطور بروز شده
اتفاقا از روش گذینشی
استفاده کرده
فتوای معیارو تغییر داده
این که ما میگیم به لحاظ روش شناسی
جنبالی به خوبی میدونید
که ما
شریعت را الان
از دریچه فتوای فقه های
بزرگوارمون میگیریم
قانونگازارم میره سراغ فتوای مراجعه
چون خودش اشتعاد نمیکنه که
و چون در بعضی از احکام
میان مراجعه ازام
اختلاف نظر وجود داره
از نظر این که
آیا حزینه درمان جز نفق است
یا نه اختلاف نظر فقهی وجود داره
و چون فتوای امان خمینی
این بوده که حزینه درمان
در حد متعرفش بر احده شوهره
قانون از فتوای امان خمینی
مدد گرفته و قانونو بروزش کرد
امیدوارم با این مثال
تونسته باشم بگم که ما میگیم
روش شناسی
فقه ما راه در درون
خودش برای بروز شدن وجود داره
و تشکیل حکومتی
بر مبنای شریعت اسلامی
از دروازه
فتوای فقه های ازام
و اجتهاد
متوقف نمیشه
بروز میشه
توان پاسخویی به نیازهای جامعه
متمندن رو داره
و ما میبینیم که این قانونی که در
بد به تحسیسش سالها
به نظر میامد پاسخوه
ما الان مباحث دیگری
روی میزمونه که آیا
اینا هم جز نفق هست یا نه
به سهولت دادرست میتونه
با این قانون میگه خب این که تمثیلیه
نه حسری
گفته از قبیله
هر کدومش اگه متناسب با شعن زن
و اختضاعاتی که جنابالی فرمود
عرف اجتماعی
توجه فرمود چی دارم ارزو میکنم
من اینو به امان نمونه ارز کردم ولی
گمان میکنم شاید این برنامه
زمان نداشته باشیم
در مورد نفقه
اقارب
این اصلاح و بروزستانی
اتفاق نیفتاده
و ما اونجا این چالش رو داریم
خیلی متشکرم از توضیحات
ازدهده بی اکی دو دقیقه فرصت
هست جنوب استاده اصانی فر
از محصد جنوبی تاظر میکنم در قراری
دوست دقیقه جنبنی نیست به مباحث امروز
داشته باشی تا انشاله برنامه بعد
بحث رو در همه خصوص دنبال کنیم